# F.A.Q.

## 1. Поддерживаемые операционные системы

Libreboot не получится использовать с Windows или MacOS, поддерживается загрузка только систем на основе ядра GNU+Linux. Большинство систем на основе ядра Debian будут работать без дополнительных усилий, CentOS, Redhat, Fedora и системы на основе BSD могут потребовать дополнительного конфигурирования загрузчика и/или сборки из исходных кодов. См. подробности в разделе [установка ОС](/os). 

Настоятельно рекомендуется использовать на системах с Libreboot полностью свободные операционные системы (см, [список свободных ОС](/freeos)) на ядре Linux-Libre. 

## 2. Поддерживаемое железо

В настоящий момент Libreboot поддерживает 7 материнских плат и 11 моделей ноутбуков на процессорах Intel (до эпохи Core 3), AMD и ARM. Полный список поддерживаемого железа доступ по ссылке: [поддерживаемое железо](/hard). Увы, проблема обхода Intel ARM до сих пор стоит достаточно остро, поэтому большая часть поддерживаемого железа - это системы, разработанные до 2008 года. Тем не менее, для большинства применений, включая создание серверов и мощных рабочих станций, их достаточно. В российских условиях наиболее актуальными являются варианты замены на Libreboot проприетарного загрузчика на широко распространенных материнских платах Gigabyte G41M форм-фактора miniATX, интеловских платах на процессорах Atom (D510 и D945) в формфакторе miniITX, а также на ноутбуках ThinkPad от IBM и Lenovo. 

Обратите внимание, что для некоторых моделей ThinkPad для использования Libreboot может потребоваться замена материнской платы или видеоадаптера (с ATI на Intel) вместе с южным мостом и обвязкой, замена матрицы на поддерживаемую, а также замена карты Wi-fi адаптера на свободный аналог, поддерживаемый Libreboot. 

## 3. Отличия Libreboot от Coreboot

Libreboot - это дистрибутив Coreboot, созданный исключительно на основе свободного программного обеспечения, и предлагаемый вместе с загрузчиком. Libreboot абсолютно лишен частей закрытого кода и может быть использован в виде ROM образа, не требующего сборки из исходников. Иначе говоря, в большинстве случаев достаточно прошить чип (или чипы) загрузчика готовой прошивкой и все будет работать! Во многих случаях может даже не потребоваться выпаивание чипов из материнских плат и использование внешнего программатора!


## 4. Поддержка периферии 

Вся периферия, не требующая инициализации при первичной загрузке (например, платы расширения) теоретически будет работать и на системе с Libreboot в качестве загрузчика при условии поддержки этого железа операционной системой. В случае использования свободных операционных систем из рекомендованного FSF списка (см, [список свободных ОС](/freeos)) с этим могут быть определенные проблемы, но не из-за Libreboot, а из-за отсутствия свободной альтернативы firmware-коду драйверов такого железа ввиду того, что в свободные дистрибутивы не включаются драйвера с закрытом кодом и bloob'ами. В этом случае придется либо поискать свободные аналоги необходимых драйверов, либо написать их самостоятельно. 

Что касается железа, инициализируемого при загрузке, то ограничения указаны на страницах, описываемых установку Libreboot на то или иное железо. Например, в случае Gigabyte G41M проблемы могут возникнуть с работой IDE контроллера, на платах Intel - с поддержкой RS232. Возможно, есть и другие проблемы. Пожалуйста, сообщайте, внося коммиты в этот файл. 

## 5. Поддержка процессоров

Системы на основе Libreboot поддерживают те же процессоры, что и исходные материнские платы. Возможны лишь проблемы с использованием адаптированных серверных процессоров Xeon на Libreboot-системах с 775 сокетом в части поддержки некоторых дополнительных инструкций. Впрочем, в большинстве случае обновления BIOS, обычно используемые для апгрейда таких систем с помощью серверных процессоров, поддаются реверс-инжиниригу, что позволяет собрать из исходных кодов необходимую прошивку Libreboot под конкретную систему. Пожалуйста, делитесь такими прошивками!

## 6. Поддержка модулей памяти

По большому счету, Libreboot обладает теми же ограничениями на использование модулей памяти, что и Coreboot и в некоторых случаях (если судить по отзывам) может не поддерживать работу с модулями памяти с разным таймингом, но эта информация не является проверенной. В любом случае проблема решается путем замены модулей памяти на поддерживаемые стандартной конфигурацией соответствующего железа (см листы совместимости).

## 7. Возврат стандартной прошивки

Во всех случаях возможен возврат к стандартной прошивке, но только в том случае, если образ BIOS был сохранен заранее для конкретной конфигурации. В противном случае возврат не возможен. Для восстановления исходного состояния можно пользоваться стандартными инструкциями производителя.



